# 02.28 독서 인증

## 다양한 예제로 배우는 CSS설계 실전 가이드 76-86

### 3장 다양한 CSS 설계

### 1. OOCSS (Object Oriented CSS)
- 레고처럼 자유로운 조합이 가능한 모듈의 집합을 만든다.
- 그 모듈을 조합해 페이지를 만든다.
- 따라서, 신규페이지를 만드는 경우에도 기본적으로 추가로 CSS를 만들 필요가 없다.


#### 스트럭쳐(구조)와 스킨(화면) 분리
- 스트럭쳐에 해당하는 속성
    - width
    - height
    - padding
    - margin
- 스킨에 해당하는 속성
    - color
    - font
    - background
    - box-shadow
    - text-shadow

#### 컨테이너와 콘텐츠 분리
- 컨텐츠는 대략 '영역', 콘텐츠는 '버튼'모듈 
- 모듈을 가능한 특정한 영역에 의존하지 않도록 한다.

# 03.02 독서 인증

## 모던 자바스크립트 Deep Dive 154-176 

### 함수

- 자바스크립트에서 함수는 일급객체
- 일급객체란, `값의 성질을 갖는 객체`
- 함수가 일급 객체라는 것은, 함수를 값처럼 자유롭게 사용 할 수 있다는 뜻

### 문과 표현식
- 문(Statement): 실행가능한 최소의 독립적인 코드 조각
```javascript
for(let i = 0; i< 10 ;i++){ //... }
if(true){///...}
```
- 식 (Expression) : 특정한 결과값으로 계산되는 것 
```javascript
3*6 
```

### 함수 선언문 => 표현식이 아니라 '문'
- 그런데 어떻게 함수 선언이 가능한걸까? 표현식이 아닌 문은 값에 할당 할 수 없는데?
- JS 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수를 리터럴이 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해거하는 경우와, 표현식인 문을 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문

- 예를 들어 { } 은 블록문일수도 있고, 객체 리터럴 일 수도 있다.
- 즉, { } 은 중의적 표현이므로, 코드의 문맥에 따라 해석이 달라지게 된다.
- { } 이 단독으로 존재하면 블록문으로 해석하고, 피연산자로 사용되면 객체 리터럴로 해석한다.


### 함수의 이름
```javascript
(function bar(){});
bar(); // Reference Error! bar is not defined
```
- 함수 리터럴 함수의 '이름'은 함수 내부에서(몸체)만 참조 할 수 있는 식별자이다.
- 즉, 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 참조 할 수 없다.

 ```javascript
function foo(){}
foo();
```
- 위의 코드가 실행되는 이유는?
- foo 는 자바스크립트가 암묵적으로 생성한 식별자이기 때문이다.
- 이 때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로, 함수 이름과 별도로 생성된 함수를 가리키는 식별자가 필요하다. 따라서 자바스크립트 엔진이 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.


# 03.03 독서 인증
## 모던 자바스크립트 Deep Dive 189-199

### 스코프란
- 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위
- 식별자가 유효한 범위

### 식별자 결정
- 자바스크립트 엔진이 어떤한 코드를 봤을 때, 어떤 변수를 참조해야 할 지 결정하는 과정/규칙
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행 할 때 코드 문맥을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 다른 코드가 된다.

### 렉시컬 환경
- 코드의 문맥


### 스코프 체인
- 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것
- 스코프가 계층적으로 연결 된 것 
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여, 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

### 렉시컬 스코프
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다.
- 따라서, 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 정의한다. 
- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
- 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때 마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.


# 03.04 독서 인증
## 모던 자바스크립트 Deep Dive 34-49

### 변수는 왜 필요할까 
- 연산 결과를 재사용하고 싶다면, 메모리 주소를 통해 연산 결과가 저장된 메모리 공간에 직접 접근 하는 것 외에는 방법이 없다.
- 하지만, 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류가 발생할 수도 있다. 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경한다면..?
- 또한, 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행 될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. 즉, 동일한 컴퓨터에서 동이한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때 마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다. 이처럼 코드가 실행되기 전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없다.
- 따라서, 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

### 변수란
- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름 
- 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.


### 식별자
- 변수 이름을 식별자라고도 한다.
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별 할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다.
- 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다.
- 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은, 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근 가능하다는 의미이다.
- 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고도 할 수 있다.


### 변수 이름은 어디에 등록되는가?
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.


### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 변수 선언은 런타임(소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아니라, 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기 전에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이 때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바슼릡트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 
- 그리고 소스코드의 평가과정이 끝나면 비로소 변수 선언문을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.


### 값의 할당
- 값의 할당은 런타임 시점에 실행된다.

