# 03.29 독서 인증

## 자바스크립트를 말하다 (p.149~176)

### 비교연산 알고리즘
```javascript
x < y
```
1. 두 피연산자를 모두 원시값으로 바꾼다. 객체 obj는 obj.valueOf()나 obj.toString()을 호출하는 내부 조작을 통해 원시값으로 바뀐다.
2. 두 피연산자가 모두 문자열이면 해당 문자열의 자바스크립트 문자인 16비트 코드단위를 사전 순서로 비교한다.
3. 그렇지 않으면 두 피연산자를 모두 숫자로 바꿔 비교한다.


### +연산자
- + 연산자도 타입 강제가 일어난다. 둘 중 하나가 문자열이면 다른 하나도 문자열로 바꿔 둘을 병합
- 그렇지 않으면 두 피연산자를 모두 숫자로 바꿔서 더한다.


## 모든 객체는 참 (true)인 이유
- 불리언 연산자 || 와 &&는 피연산자 값을 유지해아하므로, ECMAScript1에서는 객체를 불리언으로 변환하는 방법을 바꾸지 못하게 정했다.
- 따라서 이들 연산자를 체인으로 연결하면 같은 값을 true인지 false인지 여러번 체크하게 된다.
- 원시값은 여러번 체크해도 괜찮지만, 객체를 불리언으로 변환하는 방법을 바꿀 수 있게 하면 여러번 체크하는 비용이 매우 높아질 수 있다.


# 03.31 독서 인증
## 코어자바스크립트 1~34

## 기본형과 참조형의 차이
- 기본형은 값이 담긴 주솟값을 바로 복제한다.
- 참조형은 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제한다.

## 데이터 타입 배경 지식
### 메모리와 데이터
- 비트(bit) : 0 또는 1만 표현 할 수 있는 하나의 메모리 조각
- 메모리는 매우 많은 비트들로 구성돼 있는데, 각 비트는 고유한 식별자를 통해 위치를 확인 할 수 있다.
- 하지만 매우 많은 비트를 한 단위로 묶으면 검색 시간을 줄일 수 있고, 표현 할 수 있는 데이터 개수도 늘어나지만, 동시에 낭비되는 비트도 생긴다.
- 자주 사용하지 않을 데이터를 위해 빈공간을 남겨놓기 보다, 표현 가능한 개수에 어느 정도 제약이 따르더라도 크게 문제가 되지 않을 적정 공간을 묶는 편이 낫다.
- 따라서 **바이트** 가 생겼다. 1바이트 =8개의 비트
- 모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 정확히는 메모리 주솟값을 통해 서로 구분하고 연결 할 수 있다.

### 식별자와 변수
#### 변수 
- 변할 수 있는 수
- 변할 수 있는 데이터

#### 식별자
- 식별자는 어떤 데이터를 식별하는데 사용하는 이름, 즉 변수명

## 변수 선언과 데이터 할당
### 변수선언
```javascript
var a;
```
- 변할 수 있는 데이터를 만든다. 이 데이터의 식별자는 a 로 한다.
- 변수란 결국 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간 또는 그릇
- 위의 예제의 명령을 받은 컴퓨터는 메모리에서 비어있는 공간 하나를 확보하여 그 공간의 식별자를 a로 지정한다.

### 데이터 할당
```javascript
var a;
a = 'abc';

var a = 'abc'; 
```
- 실제로 해당 위치(변수)에 문자열 'abc'를 직접 저장하지 않는다.
- 데이터를 저장하기 위한 별도의 메모리 공간을 다시 확보하여 문자열 'abc'를 저장하고, 그 주소를 변수영역에 저장하는 식으로 이루어진다.
1. 변수 영역에서 빈 공간을 확보한다.
2. 확보한 공간의 식별자를 a로 지정한다.
3. 데이터 영역의 빈 공간에 문자열 'abc'를 저장한다.
4. 변수 영역에서 a라는 식별자를 검색한다.
5. 앞서 저장한 문자열의 주소를 변수 영역의 공간에 대입한다.

### 왜 변수 영역에 값을 직접 대입하지 않는걸까?
- 데이터 변환을 더 자유롭게 할 수 있게 함과 동시에 메모리를 더욱 효율적으로 관리하기 위함
- 자바스크립트는 숫자형 데이터에 대해 64비트의 공간을 확보하지만, 문자열은 특별히 정해진 규격이 없이 가변적이다.
- 만약 미리 확보한 공간 내에서만 데이터 변환을 할 수 있다면, 변환한 데이터를 다시 저장하기 위해서는 `확보한 공간을 변환된 데이터 크기에 맞게 늘리는 작업`이 선행되어야 한다.
- 만약 해당 공간이, 메모리 상의 중간에 있다면..? 해당 공간보다 뒤에 있는 데이터들을 전부 뒤로 옮기고, 이동시킨 주소를 각 식별자에 연결시키는 작업을 반복해야한다.
- 또한, 500개의 변수를 생성해서 모든 변수에 숫자 5를 할당해야한다면...? 각 변수 공간마다 5를 할당하려고 하면 매우 많은 메모리 낭비! 대신, 5를 별도의 공간으로 저장한 후, 해당 주소만 입력하면 끝!

### 변수 값을 변경 할 때
```javascript
var a = 'abc';
a += 'def';
```
- 컴퓨터는 앞서 'abc'가 저장된 공간에 'abcdef'를 할당하는 대신, 'abcdef'라는 문자열을 새로 만들어 별도의 공간에 저장하고, 그 주소를 변수 공간에 연결한다.


## 기본형 데이터와 참조형 데이터
### 불변값 
- 기본형 데이터는 모두 불변값 
- 변수와 상수를 구분짓는 변경 가능성의 대상은 **변수 영역 메모리**이다.
- 한 번 데이터 할당이 이뤄진 변수 공간에 다른 데이터를 재할당 할 수 있는지 여부가 관건
- 반면, 불변성(Immutable)여부를 구분할 때의 변경 가능성의 대상은 **데이터 영역 메모리**이다.
```javascript
var a = 'abc';
a += 'def';
```
- 'abc'와 'abcdef'는 완전히 별개의 데이터 
- 즉 한번 만든 데이터는 바꿀 수 없다. 
- 불변값의 성질 ? `변경은 새로 만드는 동작을 통해서만 이뤄진다.`
- 한번 만들어진 값은 가비지 컬렉팅을 당하지 않는 한 영원히 변하지 않는다. 

### 가변값 
```javascript
var obj1 = {
    a:1,
    b: 'bbb'
}
```
1. 컴퓨터는 우선 변수영역의 빈공간을 확보하고, 그 주소의 이름을 obj1 로 지정한다.
2. 임의의 데이터 공간에 데이터를 저장하려고 보니, 여러개의 프로퍼티로 이루어진 데이터 그룹이다. 이 그룹 내부 프로퍼티들을 저장하기 위해 별도의 변수 영역을 마련하고, 그 영역의 주소를 데이터 공간에 저장한다.

- 기본형 데이터와의 차이는 **객체의 변수(프로퍼티) 영역**이 따로 존재한다는 점
- 즉 객체 프로퍼티의 값을 변경해도, 객체 변수영역이 가리키는 공간의 주소는 변하지 않는다는 점!

#### 참조 카운트
- 어떤 데이터에 대해 자신의 주소를 참조하는 변수의 개수
- 참조 카운트가 0인 메모리 주소는 가비지 컬렉터의 수거 대상


#### 참조형 데이터가 가변값이라고 설명할 때, '가변'은 참조형 데이터 자체를 변경할 경우가 아니라, 그 내부의 프로퍼티를 변경할 때만 성립한다.

### 깊은복사와 얕은 복사
- 얕은 복사 : 바로 아래 단계의 값만 복사하는 방법
- 깊은 복사: 내부의 모든 값들을 하나하나 찾아서 전부 복사하는 방법
- 객체 프로퍼티 값이 기본형 데이터일 경우에는 그대로 복사하면 되지만, 참조형 데이터는 다시 그 내부의 프로퍼티들을 복사해야 한다.


## undefined 와 null

### undefined
- 값을 대입하지 않은 변수
- 객체 내부의 존재하지 않은 프로퍼티에 접근하려고 할 때
- return 문이 없거나, 호출되지 않은 함수의 실행 결과

### 배열과 undefined
- 비어 있는 값에 대해서는 아예 순회조차 돌지 않는다. 
- 비어있는 값 !== undefined
- 배열은 결국 객체와 마찬가지로 특정 인덱스에 값을 지정할 때 비로소 빈 공간을 확보하고, 인덱스를 이름으로 지정하고 데이터의 주솟값을 저장하는 동작을 한다.
- 따라서, 값이 지정되지 않은 인덱스(비어있는 배열요소)는 **아직은 존재하지 않는 프로퍼티**에 지나지 않는다.
- 따라서 값으로서 할당된 undefined는 실존하는 데이터인 반면, 자바스크립트 엔진이 반환해주는 undefined는 문자 그대로의 값이 없음을 나타내는 것


## var와 let,const
- var 변수는 LE가 활성화 될 때 생성되면서 동시에 undefined로 초기화 된다.
- let,const 변수는 undefined를 할당하지 않은 채로 초기화를 마치며, 이후 특정 값을 할당하기 전 까지는 해당 변수에 접근 할 수 없다.
