# 이펙티브 자바

아이템 11) equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라 (p67-72)
<br>(그냥 AutoValue 프레임워크를 이용하자. 자동으로 만들어줌)

<br>
<br>

### equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode를 재정의해라.
- 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 돼, 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 떄 문제를 일으킬 것이다.

<br>
<br>

### Object 명세에서 발췌한 규약
1. equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
2. equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
3. equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

<br>
<br>

### hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번쨰이다.
- equals는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로는 같다 하지만 hashCode 매서드는 이 둘이 다르다고 판단해 서로 다른 값을 반환한다.

<br>
<br>

### 모든 객체에게 똑같은 값을 내어주는 hashCode는 올바르게 작동할지라도 성능면에서 최악이다.
```java
@Override public int hashCode() { return 42; }
```
위와 같은 코드는 모든 객체에 같은 값을 내어주어 해시테이블의 O(1)인 평균수행시간을 O(n)으로 만든다.
<br> 좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환해야 한다. 이것이 3번쨰 규약이다.

<br>
<br>

### 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령
1. int 변수 result를 선언 후 c로 초기화 한다. c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드를 2.a 방식으로 계산한 해시코드이다.
<br>(핵심 필드란 equals 비교에 사용되는 필드를 말함)
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행
    - *2.a)* 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
        - 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.(ex. int면 Integer)
        - 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면, 이 필드의 표준형(canonical representation)을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.(전통적으로 0을 사용함)
        - 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음 2.b 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0을 추천함)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.
    - *2.b)* 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다.
        - result = 31 * result + c;
3. result를 반환한다.

<br>
<br>

### hashCode를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시코드를 반환할지 자문하자
- 단위 테스트를 작성하자. 동치인 인스턴스가 서로 다른 해시코드를 반환하면 원인을 찾아 해결하자
<br>(AutoValue로 equals와 hashCode메서드를 생성했다면 건너뛰어도 됨)
- 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다.
<br>(파생 필드: 다른 필드로부터 계산해 낼 수 있는 필드)
- equals 비교에 사용되지 않은 필드는 "반드시" 제외해야 한다. 그렇지 않으면 두번째 규약을 어기게 될 수 있다.

<br>
<br>

### Objects 클래스는 hash를 제공한다.
- 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드이다.
- 앞에서 말한 hashCode 함수를 단 한 줄로 작성할 수 있다.
- 하지만 "속도가 느리다"
- 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자.
```java
@Override public int hashCode() {
    return Objects.hash(arg1, arg2, ..., argN);
}
```

### 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크면, 캐싱하는 방식을 고려하자
- 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산하자
- 해시의 키로 사용될 것 같지 않다면 지연 초기화(lazy initialization) 전략을 사용할 수 있다. 이 방법은 스레드 안정성까지 고려해야 한다.(코드 11-4)

<br>
<br>

### 성능을 높인다고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략하면 안된다.
- 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수 있다.

<br>
<br>

### hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 api 사용자에게 자세히 공표하지 말자.
- 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.

