# 02.28 독서 인증

## 클린 코드 (p.96 ~ 114)

- 적절한 행 길이를 유지하라
  - 500줄을 넘지 않고, 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.
  - 신문 기사처럼 작성하라. 신문 기사의 표제처럼 설명이 가능하면서 간단한 이름을 짓는다. 상단에서는 전체를 요약하며 커다란 그림을 보여주고, 아래로 내려갈수록 의도와 함께 세세한 내용들을 드러낸다.
  - 빈 행으로 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서를 주어라.
  - 연관성은 한 개념을 이애하는데 다른 개념이 중요한 정도를 의미한다. 연관성이 깊은 두 개념은 서로 가까이 있어야 한다. 밀접한 개념은 세로로 가까이 두어라,
  - 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지하라. 호출하는 함수보다 호출 되는 함수를 나중에 배치하여, 자연스럽게 고차원에서 저차원으로 내려간다. 가장 중요한 개념들이 먼저 표현되므로, 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.
- 가로 형식 맞추기
  - 가로 공백을 이용하려 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
  - 코드가 엉뚱한 부분을 강조하게 되어 의도가 가려지는 정렬은 지양하라.
  - 들여쓰기. 들여쓰는 수준은 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다. 왼쪽에서 들여쓰기를 맞추어 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현하라.

<br />

# 03.02 독서 인증

## 코어 자바스크립트 (p.36 ~ 62)

- 실행 컨텍스트는 실행할 코드에 제공할 환경 정보를 모아놓은 객체이자 동시에 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 실행 컨텍스트는 콜 스택에 쌓여 최상단의 실행 컨텍스트가 활성화된다. 이 스택 구조를 통해 코드 실행 순서를 보장한다. 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이다. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경(Lexical Environment)으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트를 담은 콜 스택으로 관리한다.
- 실행 컨텍스트의 생성 과정인 코드에 대한 평가 과정(변수 정보 수집)이 끝나면, 자바스크립트 엔진은 아직 코드를 실행하기 전이지만 해당 실행 컨텍스트가 관여할 코드가 가지고 있는 변수명을 모두 알고 있게 된다. 실행 컨텍스트가 이미 변수를 알고 코드를 실행하는 이 상황에 대한 이해가 쉽도록, '자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올린 후 실제 코드를 실행한다.'고 간주한다. 여기서 '끌어올리다'는 의미의 호이스팅이 등장한다.
- 스코프는 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위다. 이 스코프는 함수 중첩에 의해 계층적인 구조로, 유효 범위를 안에서 밖으로 차례대로 검색해나갈 수 있다. 이는 중첩에 의한 계층적인 구조이기 때문에, 실행 컨텍스트의 outerEnvironmentReference가, 현재 활성화된 실행 컨텍스트 생성 당시 활성화되고 있던 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조하고 있게 되어 가능한 일이다. 이렇게 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이 단방향으로 연결된 것, 그래서 식별자의 유효 범위를 안에서 밖으로 검색해나갈 수 있는 구조를 스코프 체인이라고 한다.

<br />

# 03.03 독서 인증

## 모던 자바스크립트 Deep Dive (p.158 ~ 169, 283 ~ 292)

- 일급객체는 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체를 가리킨다. 보통 함수에 인자로 넘기기, 수정하기, 변수에 대입하기와 같은 연산을 지원할 때 일급객체라고 한다.

- 다음 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라고 한다.

  > 1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  >    (런타임, 할당 단계에 함수 리터럴이 평가되어 객체가 생성될 수 있다.)
  > 2. 변수나 자료구조(객체, 배열)에 저장할 수 있다.
  > 3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  > 4. 함수의 반환값으로 상용할 수 있다.

- 자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 것이다. 객체는 값이므로 함수를 값과 동일하게 취급할 수 있다. 값을 사용할 수 있는 어디서든지(변수 할당, 객체의 프로퍼티 값, 배열 요소, 함수 인수, 함수 반환값 ...) 함수를 리터럴로 정의할 수 있고, 런타임에 함수 객체로 평가된다는 것이다.

- 정리하자면 함수를 객체와 같이 값처럼 사용할 수 있다. 함수가 일급 객체이기 때문에 가지는 특징은, 일반 객체처럼 다른 함수의 매개변수에 전달할 수 있고, 반환값으로도 사용할 수 있다는 것이다.

<br />

# 03.04 독서 인증

## 코어 자바스크립트 (p.65 ~ 78)

- 자바스크립트의 모든 변수는 특정 객체의 프로퍼티로 동작한다.
  전역 변수를 선언하면 자바스크립트 엔진은 이를 전역 객체 window의 프로퍼티로 할당한다.

- 함수와 메서드는 미리 정의한 동작을 수행하는 코드 뭉치다. 함수는 그 자체로 독립적인 기능을 수행하고, 메서드는 자신을 호출한 대상 객체에 관한 동작을 수행한다. 객체의 프로퍼티에 할당된 함수라고해서 무소건 메서드가 아니라, 객체의 메서드로서 호출할 경우에만 메서드로 동작한다. 그게 아닌 경우 함수로 동작한다. 점 표기법 혹은 대괄호 표기법으로 어떤 함수를 호출할 때, 그 함수 이름 앞에 객체가 명시돼 있는 경우 메서드로 호출한 것이다.

- this에는 호출한 주체에 대한 정보가 담긴다. 메서드로서 호출하는 경우 호출 주체는 메서드명 앞의 객체다. 점 표기법의 경우 점 앞에 명시된 객체가 this가 된다.

- 함수로서 호출하는 것은 호출 주체의 정보를 알 수 없다. 때문에 실행 컨텍스트를 활성화할 때 this가 지정되지 않은 경우, this는 전역 객체를 바라본다.

- this 바인딩에 관해서는 함수를 실행하는 당시의 주변 환경(메서드 내부냐, 함수 내부냐)은 중요하지 않고, 오직 해당 함수를 호출하는 구문 앞에 점 또는 대괄호 표기가 있는지 없는지가 관건이다.

- 화살표 함수는 실행 컨텍스트를 생성할 때 this 바인딩 과정 자체가 빠지게 되어, 상위 스코프의 this를 그대로 활용할 수 있다.

<br />
