# 03.07 독서 인증

## 클린 코드 (p.118 ~ 128)

6장. 객체와 자료 구조

- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다! **추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.** 그저 조회, 설정 함수(get/set)로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가해서는 안 된다.
- **객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개**한다. **자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.** 두 정의는 본질적으로 상반된다. 자료 구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다. 모든 상황에서 객체만이 답은 아니다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다. 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하고, 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 적합할 수 있다. 이를 바탕으로 편견없이 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택하라.
- 객체는 내부 구조를 감춰야 한다. **객체에게는 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.** 예를 들어 임시 파일을 생성해야 한다면, 객체에 임시 파일 생성에 필요한 임시 디렉터리의 절대 경로를 가져오라고 시키는 것이 아니라, 임시 파일을 생성하라고 시켜야 한다.
- **자료 구조체**의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. **활성 레코드**는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조로, 대개 save나 find 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 그리고 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료(내부 자료는 활성 레코드의 인스턴스일 가능성이 높다)를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

<br />

# 03.11 독서 인증

## 클린 코드 (p.130~142)

7장. 오류 처리

- 오류 처리 코드 때문에 프로그램 논리를 파악하기 어렵다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다. 오류를 처리하는 알고리즘을 프로그램 논리와 분리하여 독립적인 추론을 가능하게 하고, 유지보수성도 높일 수 있다.
- 예외가 발생할 코드를 작성 시 try-catch-finally 문으로 작성을 시작하면, 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다. 예외 처리를 확인하는 테스트 케이스를 가장 먼저 작성하고, 이 테스트를 통과하도록 작성하는 방식을 권장한다.
- 예외는 전후 상황에 대한 충분한 정보를 담아 던진다.
- 호출자를 고려하여 예외 클래스를 정의한다.
  - 외부 API를 사용한다면, API 호출 로직을 한번 감싸고 그곳에서 API가 던지는 예외를 잡아 변환하도록 한다. 이렇게 한번 감싸면, 프로그램과 외부 API 간의 의존성이 크게 줄고, API 변경이 용이하다. 또 사용하기 편리한 API를 새로 정의할 수 있다.
  - catch 문에서의 중단된 계산을 처리하는 방식을 이해해야하는 상황은, 프로그램 논리를 따라가기 어렵게 만들기도 한다. 외부에서는 언제가 같은 결과를 받아볼 수 있도록 클래스나 객체가 예외 상황을 캡슐화하여, 내부에서 예외를 처리한다.
  - null을 전달하거나 반환하지 마라. null을 확인해야하는 것도 문제고, 대다수 프로그래밍 언어에는 실수로 넘기는 null을 알아서 적절히 처리하는 방법도 없다. 애초에 메소드로 null을 전달하지 마라. 그리고 null을 반환하지도 마라. 예외 상황에 null을 반환하고 싶다면, 위에서 말한 것과 같이 캡슐화하여 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

<br />
