# 24장 클로저

---

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

---

렉시컬 스코프란?

- 함수를 어디에서 호출했는지가 아니라, 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는 것

스코프의 실체는?

- 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경(LexicalEnvironment)
- 렉시컬 환경(LexicalEnvironment)은 자신의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조(OuterLexicalEnvironmentReference)"를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다.
  - 이와 같은 현상을 **스코프 체인**이라고 말한다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다.
<br />
즉, 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

---

함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.

풀어서 말하자면, 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경(위치)에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.

또한 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다. (가비지 컬렉터의 대상이 되지 않는다.)

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

---

```js
const x = 1;

// 1
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x); // 2
  };

  return inner;
}

const innerFunc = outer(); // 3
innerFunc(); // 4 -> 10
```

outer 함수를 호출하면(3) outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고, 생명 주기를 마감한다.
(즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거 된다.)
이때, outer 함수의 지역 변수 x와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기를 마감한다.
따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법은 없어보인다.

하지만, 위 코드의 실행 결과(4)는 outer 함수의 지역 변수 x의 값인 10이다. 이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역 변수 x가 다시 부활이라도 한 듯이 동작하고 있다.

이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
이러한 현상을 클로저(closure)라고 부른다.

자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다.

- 모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지된다.
- 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며, 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.

이러한 현상을 클로저(closure)라고 한다.

```js
const x = 1;

// 1
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x); // 2
  };

  return inner;
}

const innerFunc = outer(); // 3
innerFunc(); // 4 -> 10
```

1. outer 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 할당한다.
2. 중첩 함수 inner가 평가된다. (inner 함수는 함수 표현식으로 정의했기 때문에 런타임에 평가된다.) 이때 중첩 함수 inner는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.
3. outer 함수의 실행이 종료하면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다.(즉 outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.) 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.

- 이유: outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.
- 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.

4. outer 함수가 반환한 inner 함수를 호출하면 inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 그리고 렉시컬 환경의 외부 환경에 대한 참조에는 inner 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장되어 있는 참조값이 할당한다.
5. 중첩 함수 inner는 외부 함수 outer 보다 더 오래 생존했다. 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부(실행 컨텍스트의 생존 여부)와는 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.

이러한 현상을 클로저라고 한다.
